Well, as Chris pointed out, I study the human brain,
Bien, como Chris les indicó estudio el cerebro humano,
the functions and structure of the human brain.
las funciones y la estructura del cerebro humano.
And I just want you to think for a minute about what this entails.
Y sólo deseo que piensen por un minuto lo que esto abarca.
Here is this mass of jelly, three-pound mass of jelly
Aquí tenemos esta masa gelatinosa, kilo y medio de masa gelatinosa
you can hold in the palm of your hand,
que pueden sostener en la palma de su mano
and it can contemplate the vastness of interstellar space.
y que puede contemplar el inmenso espacio interestelar.
It can contemplate the meaning of infinity
Puede contemplar el significado del infinito
and it can contemplate itself contemplating on the meaning of infinity.
y puede contemplarse a sí misma contemplando el significado del infinito.
And this peculiar recursive quality that we call self-awareness,
Y esta peculiar cualidad recursiva que llamamos auto conciencia,
which I think is the holy grail of neuroscience, of neurology,
que yo creo que es el Santo Grial de la neurociencia, de la neurología,
and hopefully, someday, we'll understand how that happens.
y ojalá, algún día, entenderemos cómo funciona.
OK, so how do you study this mysterious organ?
Bien, entonces ¿cómo estudiamos este órgano misterioso?
I mean, you have 100 billion nerve cells,
Quiero decir, tiene 100 mil millones de células nerviosas,
little wisps of protoplasm, interacting with each other,
pequeñas partículas de protoplasma interactuando entre sí
and from this activity emerges the whole spectrum of abilities
y de esta actividad emerge todo el espectro de habilidades
that we call human nature and human consciousness.
que conocemos como naturaleza humana y conciencia humana.
How does this happen?
¿Cómo ocurre esto?
Well, there are many ways of approaching the functions of the human brain.
Bien, hay muchas maneras de abordar las funciones del cerebro humano.
One approach, the one we use mainly,
Un enfoque, el que usamos principalmente,
is to look at patients with sustained damage to a small region of the brain,
es observar a los pacientes que tienen daño permanente en una pequeña región del cerebro,
where there's been a genetic change in a small region of the brain.
que en esa pequeña región hayan tenido un cambio genético.
What then happens is not an across-the-board reduction in all your mental capacities,
Lo que sucede entonces no es una reducción generalizada en todas sus funciones mentales,
a sort of blunting of your cognitive ability.
así como un atontamiento de las habilidades cognitivas.
What you get is a highly selective loss of one function,
Lo que se tiene es una pérdida altamente selectiva de una función
with other functions being preserved intact, and this gives you some confidence in asserting
mientras que las otras funciones permanecen intactas. Y esto nos da la confianza para afirmar que
that that part of the brain is somehow involved in mediating that function.
esa parte del cerebro está involucrada de alguna manera en dirigir esa función.
So you can then map function onto structure,
Con eso podemos mapear las funciones a la estructura
and then find out what the circuitry's doing
y así descubrir qué está haciendo la circuitería
to generate that particular function.
para generar esa función particular.
So that's what we're trying to do.
Así que eso es lo que estamos tratando de hacer.
So let me give you a few striking examples of this.
Entonces permítanme darles unos ejemplos sorprendentes al respecto.
In fact, I'm giving you three examples, six minutes each, during this talk.
De hecho, en esta charla les voy a dar tres ejemplos de seis minutos cada uno.
The first example is an extraordinary syndrome called Capgras syndrome.
El primer ejemplo es un síndrome extraordinario llamado Mal de Capgras.
If you look at the first slide there,
Si ven esta primera diapositiva
that's the temporal lobes, frontal lobes, parietal lobes, OK --
estos son los lóbulos temporales, los lóbulos frontales, parentales, ¿bien?
the lobes that constitute the brain.
los lóbulos que constituyen el cerebro.
And if you look, tucked away inside the inner surface of the temporal lobes --
Y si miran, oculto dentro de la superficie interna de los lóbulos temporales,
you can't see it there --
no se puede ver pero ahí está,
is a little structure called the fusiform gyrus.
ahí hay una pequeña estructura llamada circunvolución fusiforme.
And that's been called the face area in the brain,
Que ha sido llamada el área de caras del cerebro
because when it's damaged, you can no longer recognize people's faces.
porque cuando sufre daños ya no se puede reconocer a las personas por sus caras.
You can still recognize them from their voice
Todavía puedes reconocerlas por sus voces
and say, "Oh yeah, that's Joe,"
y decir "ah sí, ese es Joe"
but you can't look at their face and know who it is, right?
pero al mirar sus caras no puedes saber quién es ¿de acuerdo?
You can't even recognize yourself in the mirror.
Ni siquiera te puedes reconocer en el espejo.
I mean, you know it's you because you wink and it winks,
Quiero decir, sabes que eres tú porque hace gestos
and you know it's a mirror,
y sabes que es un espejo,
but you don't really recognize yourself as yourself.
pero en realidad no te reconoces a ti mismo.
OK. Now that syndrome is well known as caused by damage to the fusiform gyrus. But there's another rare syndrome, so rare, in fact,
Bien. Hoy se sabe bien que el mal se debe al daño en la circunvolución fusiforme. Pero existe otro síndrome raro, de hecho tan raro
that very few physicians have heard about it, not even neurologists.
que casi ningún médico e incluso neurólogo ha oído hablar de él.
This is called the Capgras delusion,
Se llama el delirio de Capgras
and that is a patient, who's otherwise completely normal,
y este paciente que ha sufrido daño en su cabeza
has had a head injury, comes out of coma,
pero que de otro forma seria completamente normal, sale del coma
otherwise completely normal, he looks at his mother
y parece completamente normal pero mira a su madre
and says, "This looks exactly like my mother, this woman,
y dice: "Esta se ve exactamente igual a mi mamá, esta mujer
but she's an impostor.
es una impostora,
She's some other woman pretending to be my mother."
es otra mujer que pretende ser mi madre."
Now, why does this happen?
Así que, ¿por qué pasa esto?
Why would somebody -- and this person is perfectly lucid and intelligent in all other respects, but when he sees his mother,
¿Por qué alguien, que es una persona perfectamente lúcida e inteligente en todos los demás aspectos, pero que cuando ve a su madre
his delusion kicks in and says, it's not mother.
le surge el delirio de decir que no lo es?
Now, the most common interpretation of this,
Bien, la interpretación más común de esto,
which you find in all the psychiatry textbooks,
que encuentran en cualquier libro de texto de psiquiatría,
is a Freudian view, and that is that this chap --
es una visión freudiana y que dice que este muchacho,
and the same argument applies to women, by the way,
y por cierto el mismo argumento se aplica a las mujeres,
but I'll just talk about guys.
aunque sólo hablaré de muchachos.
When you're a little baby, a young baby, you had a strong sexual attraction to your mother.
Cuando uno es un pequeño bebé, un bebé bebé, se tiene una fuerte atracción sexual hacia la madre.
This is the so-called Oedipus complex of Freud.
Este es el llamado complejo de Edipo de Freud.
I'm not saying I believe this,
No estoy diciendo que crea en esto
but this is the standard Freudian view.
pero esta es la visión freudiana estándar.
And then, as you grow up, the cortex develops,
Y entonces cuando creces, la corteza se desarrolla
and inhibits these latent sexual urges towards your mother.
e inhibe estos impulsos sexuales latentes hacia tu madre.
Thank God, or you would all be sexually aroused when you saw your mother.
Gracias a Dios, de lo contrario todos ustedes se excitarían al ver a su madre.
And then what happens is,
Entonces lo que pasa es que
there's a blow to your head, damaging the cortex,
recibes un golpe en la cabeza que daña la corteza
allowing these latent sexual urges to emerge,
permitiendo que estos impulsos sexuales latentes emerjan,
flaming to the surface, and suddenly and inexplicably you find yourself being sexually aroused by your mother.
que ardan en la superficie y de repente sin explicación te sientes atraído sexualmente a tu madre.
And you say, "My God, if this is my mom,
Y te dices: "Pero por Dios, si es mi madre,
how come I'm being sexually turned on?
¿cómo es posible que me excite?
She's some other woman. She's an impostor."
Es otra mujer; es una impostora."
It's the only interpretation that makes sense to your damaged brain.
Es la única interpretación razonable para tu cerebro dañado.
This has never made much sense to me, this argument.
Esto nunca ha tenido sentido para mí, este argumento.
It's very ingenious, as all Freudian arguments are --
Es muy ingenioso al igual que todos los argumentos freudianos…
(Laughter)
(Risas)
-- but didn't make much sense because I have seen the same delusion,
Pero no es muy razonable porque he visto el mismo delirio,
a patient having the same delusion, about his pet poodle.
en pacientes que sufren del mismo delirio con su mascota.
(Laughter)
(Risas)
He'll say, "Doctor, this is not Fifi. It looks exactly like Fifi,
Dicen: "Doctor, este no es Fifi, se parece a Fifi,
but it's some other dog." Right?
pero es otro perro." ¿Bien?
Now, you try using the Freudian explanation there.
Intenten ahora usar la explicación freudiana aquí.
(Laughter)
(Risas)
You'll start talking about the latent bestiality in all humans,
Comenzarán a hablar de la bestialidad latente en
or some such thing, which is quite absurd, of course.
todos los humanos o algo así, lo cual es por supuesto absurdo.
Now, what's really going on?
¿Entonces qué está pasando?
So, to explain this curious disorder, we look at the structure and functions of the normal visual pathways in the brain.
Para explicar este curioso trastorno, observamos a la estructura y a las funciones normales de visión en el cerebro.
Normally, visual signals come in, into the eyeballs,
Normalmente las señales visuales llegan a los globos oculares
go to the visual areas in the brain.
y van hacia las áreas visuales en el cerebro.
There are, in fact, 30 areas in the back of your brain concerned with just vision,
De hecho existen 30 áreas en la parte trasera del cerebro relacionadas sólo con la visión
and after processing all that, the message goes to a small structure
y, después de procesar todo esto, el mensaje llega a una pequeña estructura
called the fusiform gyrus, where you perceive faces. There are neurons there that are sensitive to faces.
llamada circunvolución fusiforme, donde se perciben los rostros. Aquí están las neuronas que son sensibles a los rostros.
You can call it the face area of the brain, right?
La podemos denominar como el área de las caras del cerebro, ¿de acuerdo?
I talked about that earlier.
Anteriormente hablé de esto.
Now, when that area's damaged, you lose the ability to see faces, right?
Cuando se daña esta área, se pierde la habilidad de ver caras ¿de acuerdo?
But from that area, the message cascades
Pero de esta área, el mensaje cae en cascada
into a structure called the amygdala in the limbic system,
hacia la estructura llamada amígdala en el sistema límbico,
the emotional core of the brain,
que es el centro emocional del cerebro,
and that structure, called the amygdala,
y esa estructura llamada amígdala
gauges the emotional significance of what you're looking at.
regula el significado emocional de lo que estamos viendo.
Is it prey? Is it predator? Is it mate?
¿Es una presa? ¿Es un depredador? ¿Es una posible pareja?
Or is it something absolutely trivial, like a piece of lint,
¿O es algo absolutamente trivial, como una pelusa,
or a piece of chalk, or a -- I don't want to point to that, but --
o un trozo de tiza o… no quiero apuntar a eso pero,
or a shoe, or something like that? OK?
o un zapato o algo como eso?¿OK?
Which you can completely ignore.
Que pueden ignorar por completo.
So if the amygdala is excited, and this is something important, the messages then cascade into the autonomic nervous system.
Entonces, y esto es importante, si se excita a la amígdala los mensajes caen en cascada al sistema nervioso autónomo.
Your heart starts beating faster.
Sus corazones empiezan a latir rápidamente,
You start sweating to dissipate the heat that you're going to
empiezan a sudar para disipar la energía que van a emplear,
create from muscular exertion. And that's fortunate, because we can put two electrodes on your palm
generando un esfuerzo muscular. Y eso es bueno, porque podemos colocar dos electrodos en las palmas de su mano
and measure the change in skin resistance produced by sweating.
y medir el cambio de la resistencia cutánea producida por la sudoración.
So I can determine, when you're looking at something, whether you're excited or whether you're aroused, or not, OK?
Así puedo determinar, cuando están mirando algo, si se excitan o no ¿de acuerdo?
And I'll get to that in a minute.
A eso iré en un minuto.
So my idea was, when this chap looks at an object, when he looks at his -- any object for that matter, it goes to the visual areas and,
Entonces mi idea fue que cuando este chico mira un objeto, cuando mira cualquier objeto en realidad, éste llega a las áreas visuales y…
however, and it's processed in the fusiform gyrus,
sin embargo, es procesado por la circunvolución fusiforme
and you recognize it as a pea plant, or a table, or your mother, for that matter, OK?
y reconoce que es una planta o una mesa o su madre ¿de acuerdo?
And then the message cascades into the amygdala,
Entonces el mensaje cae en cascada hacia la amígdala
and then goes down the autonomic nervous system.
y de ahí hacia abajo al sistema nervioso autónomo.
But maybe, in this chap, that wire that goes from the amygdala to the limbic system,
Pero quizá en este muchacho, la conexión que va de la amígdala al sistema límbico,
the emotional core of the brain, is cut by the accident.
al centro emocional del cerebro, se corta por accidente.
So because the fusiform is intact,
Entonces como el fusiforme está intacto,
the chap can still recognize his mother, and says, "Oh yeah, this looks like my mother."
el muchacho todavía puede reconocer a su madre y dice: "Ah sí, se parece a mi madre."
But because the wire is cut to the emotional centers,
Pero como la conexión está cortada en los centros emocionales,
he says, "But how come, if it's my mother, I don't experience a warmth?"
dice: "¿Pero cómo si es mi madre, no siento cariño?"
Or terror, as the case may be? Right?
¿o terror, según el caso? ¿de acuerdo?
(Laughter)
(Risas)
And therefore, he says, "How do I account for this inexplicable lack of emotions?
Por tanto dice: "¿Cómo explico esta inexplicable falta de emoción?
This can't be my mother. It's some strange woman pretending to be my mother."
Esta no es mi madre. Es una extraña que pretende ser mi madre."
How do you test this?
¿Cómo probamos esto?
Well, what you do is, if you take any one of you here, and put you in front of a screen,
Bueno, lo que se hace, si ponemos a uno de ustedes aquí enfrente de la pantalla
and measure your galvanic skin response,
y le medimos la respuesta cutánea galvánica
and show pictures on the screen,
y mostramos las imágenes en la pantalla,
I can measure how you sweat when you see an object,
puedo medir su sudoración cuando ven un objeto
like a table or an umbrella. Of course, you don't sweat.
como una mesa o un paraguas en cuyo caso, por supuesto, no sudan.
If I show you a picture of a lion, or a tiger, or a pinup, you start sweating, right?
Si les muestro la imagen de un león o de un tigre o de una muchacha atractiva empiezan a sudar, ¿correcto?
And, believe it or not, if I show you a picture of your mother --
Y, aunque no lo crean, si les muestro una foto de su madre…
I'm talking about normal people -- you start sweating.
En el caso de la gente normal empiezan a sudar.
You don't even have to be Jewish.
Ni siquiera tienen que ser judíos.
(Laughter)
(Risas)
Now, what happens if you show this patient?
Ahora ¿qué pasa? ¿qué pasa si le muestro a este paciente?
You take the patient and show him pictures on the screen
Tomo al paciente, le muestro imágenes en la pantalla
and measure his galvanic skin response.
y mido su respuesta cutánea galvánica.
Tables and chairs and lint, nothing happens, as in normal people,
Mesas y sillas y pelusa, no pasa nada, igual que con personas normales,
but when you show him a picture of his mother,
pero cuando le enseño la foto de su madre
the galvanic skin response is flat. There's no emotional reaction to his mother,
la respuesta cutánea galvánica es plana. No hay una reacción emocional hacia su madre
because that wire going from the visual areas to the emotional centers is cut.
porque la conexión que va de las áreas visuales a los centros emocionales está rota.
So his vision is normal because the visual areas are normal, his emotions are normal -- he'll laugh, he'll cry, so on and so forth --
Su visión es normal porque las áreas visuales están normales, sus emociones son normales -ríe, llora, etc.-
but the wire from vision to emotions is cut
pero la conexión de la visión a las emociones está rota
and therefore he has this delusion that his mother is an impostor.
y por lo tanto sufre del delirio que su madre es una impostora.
It's a lovely example of the sort of thing we do:
Este es un buen ejemplo de la clase de cosas que hacemos;
take a bizarre, seemingly incomprehensible, neural psychiatric syndrome
tomar un síndrome psiquiátrico neural, aparentemente incomprensible y bizarro
and say that the standard Freudian view is wrong,
y decir que la visión freudiana estándar está equivocada
that, in fact, you can come up with a precise explanation
porque de hecho uno puede llegar a una explicación precisa
in terms of the known neural anatomy of the brain.
en términos de la anatomía neural conocida del cerebro.
By the way, if this patient then goes,
Por cierto, si el paciente está ahí
and mother phones from an adjacent room -- phones him --
y su mamá le llama de una habitación adjunta, por teléfono,
and he picks up the phone, and he says, "Wow, mom, how are you? Where are you?"
levanta el teléfono y dice: "Guau, mami ¿cómo estás? ¿dónde estás?"
There's no delusion through the phone.
El delirio no se manifiesta por teléfono.
Then, she approaches him after an hour, he says, "Who are you?
Si ella se acerca a él una hora después, él dice: "¿Quién es usted?
You look just like my mother." OK?
Se parece mucho a mi madre." ¿OK?
The reason is there's a separate pathway
Esto se debe a que existen rutas separadas
going from the hearing centers in the brain to the emotional centers,
que van de los centros auditivos en el cerebro a los centros emocionales
and that's not been cut by the accident.
que no fueron cortadas por el accidente.
So this explains why through the phone he recognizes his mother, no problem.
Esto explica por qué por teléfono él reconoce a su madre sin problemas.
When he sees her in person, he says it's an impostor.
Y cuando la ve en persona dice que es una impostora.
OK, how is all this complex circuitry set up in the brain?
Bien ¿cómo está construida toda esta circuitería en el cerebro?
Is it nature, genes, or is it nurture?
¿Es la naturaleza, los genes o la nutrición?
And we approach this problem
Y enfocamos este problema
by considering another curious syndrome called phantom limb. And you all know what a phantom limb is.
considerando otro síndrome curioso llamado miembro fantasma. Todos saben lo que es un miembro fantasma.
When an arm is amputated, or a leg is amputated, for gangrene,
Cuando se amputa un brazo o una pierna por gangrena,
or you lose it in war -- for example, in the Iraq war,
o por pérdida en la guerra, por ejemplo, en la guerra de Irak
it's now a serious problem --
-que ahora está siendo un problema serio-;
you continue to vividly feel the presence of that missing arm,
uno continúa sintiendo vívidamente la presencia del brazo perdido
and that's called a phantom arm or a phantom leg.
y a eso llamamos brazo fantasma o pierna fantasma.
In fact, you can get a phantom with almost any part of the body.
De hecho, uno puede tener un fantasma de cualquier otra parte del cuerpo.
Believe it or not, even with internal viscera.
Aunque no lo crean, incluso de los órganos internos.
I've had patients with the uterus removed -- hysterectomy --
He tenido pacientes a las que les retiran el útero, por histerectomía,
who have a phantom uterus, including phantom menstrual cramps at the appropriate time of the month.
que tienen úteros fantasmas, calambres menstruales fantasmas inclusive en el momento justo del mes.
And in fact, one student asked me the other day,
De hecho, un estudiante me preguntó el otro día,
"Do they get phantom PMS?"
¿tienen dolores premenstruales fantasmas?
(Laughter)
(Risas)
A subject ripe for scientific enquiry, but we haven't pursued that.
Un tema que espera investigación científica y que aún no hemos seguido.
OK, now the next question is,
Bien, ahora la pregunta es:
what can you learn about phantom limbs by doing experiments?
¿qué podemos aprender de los miembros fantasmas al hacer experimentos?
One of the things we've found was,
Una de las cosas que he encontrado es que
about half the patients with phantom limbs
cerca de la mitad de los pacientes con miembros fantasmas
claim that they can move the phantom.
afirman que pueden mover los miembros fantasmas.
It'll pat his brother on the shoulder,
Su miembro puede tocar a su hermano en el hombro,
it'll answer the phone when it rings, it'll wave goodbye.
contestar el teléfono cuando suena y hacer el gesto de adiós.
These are very compelling, vivid sensations. The patient's not delusional.
Son sensaciones muy vívidas y convincentes. El paciente no está delirando.
He knows that the arm is not there,
Sabe que su brazo no está ahí
but, nevertheless, it's a compelling sensory experience for the patient.
y, sin embargo, para el paciente es una experiencia sensorial convincente.
But however, about half the patients, this doesn't happen. The phantom limb -- they'll say, "But doctor, the phantom limb is paralyzed.
No obstante, a cerca de la mitad de los pacientes esto no les pasa. El miembro fantasma, ellos dicen: "Doctor, el miembro está paralizado.
It's fixed in a clenched spasm and it's excruciatingly painful.
Está fijo en un espasmo cerrado y el dolor es insoportable.
If only I could move it, maybe the pain will be relieved." Now, why would a phantom limb be paralyzed?
Si tan sólo lo pudiera mover quizás aliviaría el dolor." Ahora, ¿por qué un miembro fantasma estaría paralizado?
It sounds like an oxymoron.
Suena ilógico.
But when we were looking at the case sheets, what we found was,
Pero cuando revisamos los expedientes de los casos, lo que encontramos
these people with the paralyzed phantom limbs, the original arm was paralyzed because of the peripheral nerve injury.
es que estas personas con los miembros fantasmas paralizados tenían el brazo original paralizado debido a la herida del nervio periférico,
The actual nerve supplying the arm was severed,
el nervio que llega al brazo había sido cortado,
was cut, by say, a motorcycle accident.
digamos que en un accidente de moto.
So the patient had an actual arm, which is painful,
Entonces el paciente tuvo un brazo real, que le dolía,
in a sling for a few months or a year, and then,
en un cabestrillo durante unos meses o un año y entonces
in a misguided attempt to get rid of the pain in the arm,
en un intento fallido para terminar con el dolor en el brazo
the surgeon amputates the arm,
el cirujano lo amputó
and then you get a phantom arm with the same pains, right?
y así obtuvimos un brazo fantasma con los mismos dolores ¿de acuerdo?
And this is a serious clinical problem.
Y este es un problema clínico serio.
Patients become depressed.
Los pacientes se deprimen.
Some of them are driven to suicide, OK?
Algunos de ellos son impulsados al suicido ¿OK?
So, how do you treat this syndrome?
Entonces ¿cómo tratar este mal?
Now, why do you get a paralyzed phantom limb?
Primero, ¿por qué se tiene un miembro fantasma paralizado?
When I looked at the case sheet, I found that they had an actual arm,
Cuando miré los expedientes encontré que tenían un brazo real,
and the nerves supplying the arm had been cut,
en que los nervios del brazo habían sido cortados
and the actual arm had been paralyzed,
y que el brazo real había estado paralizado,
and lying in a sling for several months before the amputation,
que había estado en un cabestrillo durante varios meses antes de la amputación
and this pain then gets carried over into the phantom itself.
y que el dolor había continuado en el miembro fantasma.
Why does this happen?
¿Por qué ocurre esto?
When the arm was intact, but paralyzed,
Cuando el brazo estuvo intacto, pero paralizado,
the brain sends commands to the arm, the front of the brain, saying, "Move,"
el cerebro enviaba comandos al brazo, la parte delantera del cerebro decía: "Mover"
but it's getting visual feedback saying, "No."
pero la retroalimentación visual que obtenía decía: "No."
Move. No. Move. No. Move. No.
Mover. No. Mover. No. Mover. No.
And this gets wired into the circuitry of the brain,
Y esto se va grabando en la circuitería del cerebro,
and we call this learned paralysis, OK?
es lo que llamamos parálisis adquirida ¿OK?
The brain learns, because of this Hebbian, associative link,
La mente aprende, debido a la red Hebbiana asociada,
that the mere command to move the arm
que el simple comando de mover el brazo
creates a sensation of a paralyzed arm.
crea la sensación de un brazo paralizado
And then, when you've amputated the arm,
y entonces, cuando le amputan el brazo a uno,
this learned paralysis carries over into your body image
esta parálisis adquirida se traslada a la imagen mental que tiene de su cuerpo
and into your phantom, OK?
y hacia el miembro fantasma. ¿OK?
Now, how do you help these patients?
Ahora, ¿cómo podemos ayudar a estos pacientes?
How do you unlearn the learned paralysis,
¿Cómo desaprender la parálisis adquirida
so you can relieve him of this excruciating, clenching spasm of the phantom arm?
para poder aliviar este espasmo que aprieta insoportablemente al brazo fantasma?
Well, we said, what if you now send the command to the phantom,
Bien, decimos ¿qué tal si uno le envía el comando al fantasma,
but give him visual feedback that it's obeying his command, right?
dándole retroalimentación visual de que se está obedeciendo su comando?
Maybe you can relieve the phantom pain, the phantom cramp.
Quizá se puede aliviar el dolor fantasma, el calambre fantasma.
How do you do that? Well, virtual reality.
¿Cómo hacer esto? Bien, con realidad virtual.
But that costs millions of dollars.
Pero eso costaría millones de dólares.
So, I hit on a way of doing this for three dollars,
Así que se me ocurrió una manera de hacer esto con tres dólares
but don't tell my funding agencies.
pero no le vayan a contar esto a mis patrocinadores financieros.
(Laughter)
(Risas)
OK? What you do is you create what I call a mirror box.
¿Ok? Lo que uno hace es crear lo que llamo una caja espejo.
You have a cardboard box with a mirror in the middle, and then you put the phantom -- so my first patient, Derek, came in.
Se tiene una caja de cartón con un espejo a la mitad, y entonces pone uno al fantasma. Llegó mi primer paciente, Derek,
He had his arm amputated 10 years ago.
y a él le amputaron el brazo hace 10 años.
He had a brachial avulsion, so the nerves were cut and the arm was paralyzed, lying in a sling for a year, and then the arm was amputated.
Tuvo una avulsión del plexo braquial por la que le cortaron los nervios y su brazo quedó paralizado en un cabestrillo por un año y después le amputaron el brazo.
He had a phantom arm, excruciatingly painful, and he couldn't move it.
Tenía un brazo fantasma con un dolor insoportable y no lo podía mover.
It was a paralyzed phantom arm.
Era un brazo fantasma paralizado.
So he came there, and I gave him a mirror like that, in a box,
Entonces vino aquí y le di un espejo como éste, en una caja,
which I call a mirror box, right?
que llamo caja espejo ¿bien?
And the patient puts his phantom left arm,
El paciente pone su brazo fantasma izquierdo,
which is clenched and in spasm, on the left side of the mirror, and the normal hand on the right side of the mirror,
que está apretado y con espasmos, en el lado izquierdo de la caja y su mano normal en el lado derecho del espejo
and makes the same posture, the clenched posture,
y hace el mismo gesto, el gesto del puño apretado
and looks inside the mirror. And what does he experience?
y mira el espejo ¿y qué experimenta?
He looks at the phantom being resurrected,
Ve que el fantasma está resucitando,
because he's looking at the reflection of the normal arm in the mirror,
porque está viendo el reflejo del brazo normal en el espejo
and it looks like this phantom has been resurrected.
y parece como si el fantasma hubiese resucitado.
"Now," I said, "now, look, wiggle your phantom --
Entonces le digo: "Ahora mira, menea a tu fantasma,
your real fingers, or move your real fingers while looking in the mirror."
y mueve tus dedos reales mientras miras el espejo."
He's going to get the visual impression that the phantom is moving, right?
Va a tener la impresión visual de que el fantasma se está moviendo, ¿de acuerdo?
That's obvious, but the astonishing thing is,
Esto es obvio, pero lo asombroso es
the patient then says, "Oh my God, my phantom is moving again,
cuando el paciente dice: "Dios mío, mi fantasma se está moviendo otra vez
and the pain, the clenching spasm, is relieved."
y ya no tengo el dolor del apretamiento."
And remember, my first patient who came in --
Y recuerden, mi primer paciente que llegó…
(Applause) -- thank you. (Applause)
(Aplausos) Gracias. (Aplausos)
My first patient came in, and he looked in the mirror,
Mi primer paciente que llegó y miró en el espejo,
and I said, "Look at your reflection of your phantom." And he started giggling, he says, "I can see my phantom."
le dije: "Mira el reflejo de tu fantasma." Con una risita dice: "Puedo ver a mi fantasma."
But he's not stupid. He knows it's not real.
No es un estúpido. Sabe que no es real.
He knows it's a mirror reflection,
Sabe que es un reflejo del espejo,
but it's a vivid sensory experience.
pero es una experiencia sensorial vívida.
Now, I said, "Move your normal hand and phantom."
Le dije: "Mueve tu mano normal y la fantasma."
He said, "Oh, I can't move my phantom. You know that. It's painful."
Respondió: "Ah, no puedo mover mi fantasma; usted lo sabe, es doloroso."
I said, "Move your normal hand."
Y le dije: "Mueve tu mano normal."
And he says, "Oh my God, my phantom is moving again. I don't believe this!
Y dijo: "¡Por Dios, mi fantasma se está moviendo de nuevo, no lo puedo creer!
And my pain is being relieved." OK? And then I said, "Close your eyes."
El dolor ha desaparecido." ¿Ok? Entonces le dije: "Cierra los ojos."
He closes his eyes.
Y cerró sus ojos.
"And move your normal hand."
"Y mueve tu mano normal."
"Oh, nothing. It's clenched again."
"Ah, nada, otra vez siento apretado."
"OK, open your eyes."
"Ok, abre los ojos."
"Oh my God, oh my God, it's moving again!"
"¡Oh Dios mío, oh Dios mío, se mueve otra vez!"
So, he was like a kid in a candy store. So, I said, OK, this proves my theory about learned paralysis
Así que era como un niño en una dulcería. Entonces dije, OK, esto prueba mi teoría sobre la parálisis adquirida
and the critical role of visual input,
y el rol crítico de la información visual,
but I'm not going to get a Nobel Prize
pero no voy a ganar un Premio Nobel
for getting somebody to move his phantom limb.
porque logré que un tipo moviera su miembro fantasma.
(Laughter)
(Risas)
(Applause)
(Aplausos)
It's a completely useless ability, if you think about it.
Si lo piensan, es una habilidad completamente inútil.
(Laughter)
(Risas)
But then I started realizing, maybe other kinds of paralysis
Pero entonces me empecé a dar cuenta que quizás otros tipos de parálisis
that you see in neurology, like stroke, focal dystonias --
que uno ve en neurología como los derrames, disfasias focales…
there may be a learned component to this,
quizás haya un componente adquirido en ellos
which you can overcome with the simple device of using a mirror.
que uno pueda superar con el simple uso de un espejo.
So, I said, "Look, Derek" --
Entonces dije: "Mira, Derek"…
well, first of all, the guy can't just go around carrying a mirror to alleviate his pain --
en primer lugar, el tipo simplemente no puede andar cargando un espejo para aliviar su dolor...
I said, "Look, Derek, take it home and practice with it for a week or two. Maybe, after a period of practice,
dije: "Mira, Derek, llévatelo a casa, practica con él por un par de semanas. Quizás, después de un periodo de práctica,
you can dispense with the mirror, unlearn the paralysis,
puedas dejar el espejo, desaprender la parálisis
and start moving your paralyzed arm,
y empezar a mover tu brazo paralizado
and then, relieve yourself of pain."
y así aliviarte del dolor.”
So he said OK, and he took it home. I said, "Look, it's, after all, two dollars. Take it home."
Entonces dijo "está bien" y se lo llevó a casa. Dije: "Mira, después de todo, son sólo dos dólares, llévatelo."
So, he took it home, and after two weeks, he phones me,
Se lo llevó y dos semanas después me llama
and he said, "Doctor, you're not going to believe this."
y dice: "Doctor, no me va a creer."
I said, "What?"
Dije: "¿Qué cosa?"
He said, "It's gone." I said, "What's gone?"
Dijo: "Se ha ido." Dije: "¿Qué se ha ido?"
I thought maybe the mirror box was gone.
Pensé que quizá se refería a la caja espejo.
(Laughter)
(Risas)
He said, "No, no, no, you know this phantom I've had for the last 10 years?
Dijo: "No, no, no, usted sabe, ¿este fantasma que he tenido por los últimos 10 años?
It's disappeared."
Se ha ido."
And I said -- I got worried, I said, my God,
Quedé preocupado y dije: "Dios mío",
I mean I've changed this guy's body image,
he cambiado la imagen corporal de este muchacho y
what about human subjects, ethics and all of that?
¿qué pasa con los temas humanos, éticos y todo eso?
And I said, "Derek, does this bother you?"
Dije: "Derek, ¿esto te molesta?”
He said, "No, last three days, I've not had a phantom arm
Dijo: "No, en los últimos tres días ya no he tenido un brazo fantasma
and therefore no phantom elbow pain, no clenching,
con lo cual estoy sin dolor de codo fantasma, sin apretamiento,
no phantom forearm pain, all those pains are gone away.
sin dolor de antebrazo fantasma, todos los dolores se han ido.
But the problem is I still have my phantom fingers dangling from the shoulder,
El problema es que todavía tengo los dedos fantasmas colgando del hombro
and your box doesn't reach."
y su caja no alcanza hasta allá."
(Laughter)
(Risas)
"So, can you change the design and put it on my forehead,
“Así que ¿podría cambiar el diseño para ponerlo en mi frente
so I can, you know, do this and eliminate my phantom fingers?" He thought I was some kind of magician.
y así hacer lo mismo y eliminar los dedos fantasmas?" Pensó que yo era algún tipo de mago.
Now, why does this happen?
Ahora, ¿por qué sucede esto?
It's because the brain is faced with tremendous sensory conflict.
Porque el cerebro se enfrenta con un conflicto sensorial tremendo.
It's getting messages from vision saying the phantom is back.
Recibe mensajes de la visión diciendo que el fantasma está de vuelta.
On the other hand, there's no proprioception,
Por otro lado, no hay una recepción apropiada,
muscle signals saying that there is no arm, right?
las señales de los músculos dicen que no hay brazo ¿de acuerdo?
And your motor command saying there is an arm,
Y el comando motor dice que hay un brazo
and, because of this conflict, the brain says, to hell with it, there is no phantom, there is no arm, right?
así que, dado este conflicto, la mente dice: al diablo con esto, no hay fantasma, no hay brazo ¿correcto?
It goes into a sort of denial -- it gates the signals.
Pasa por una especie de rechazo, niega las señales.
And when the arm disappears, the bonus is, the pain disappears
Cuando el brazo desaparece, la ventaja es que el dolor desaparece,
because you can't have disembodied pain floating out there, in space.
porque uno no puede tener un dolor perdido flotando por ahí en el espacio.
So, that's the bonus.
Esa es la ganancia.
Now, this technique has been tried on dozens of patients
Esta técnica ha sido probada en docenas de pacientes
by other groups in Helsinki,
por otros grupos en Helsinki,
so it may prove to be valuable as a treatment for phantom pain,
así que puede probar ser valiosa como tratamiento para el dolor fantasma
and indeed, people have tried it for stroke rehabilitation.
y, de hecho, hay gente que lo ha probado para rehabilitación de derrames.
Stroke you normally think of as damage to the fibers,
Los derrames; normalmente pensamos que son daños a las fibras
nothing you can do about it.
y que no podemos hacer nada al respecto.
But, it turns out some component of stroke paralysis is also learned paralysis,
Pero resulta que algunos componentes de la parálisis por derrame son también parálisis adquirida
and maybe that component can be overcome using mirrors.
así que quizás esos componentes se pueden superar usando espejos.
This has also gone through clinical trials,
Esto también ha pasado por pruebas clínicas,
helping lots and lots of patients.
ayudando a muchísimos pacientes.
OK, let me switch gears now to the third part of my talk,
Bien, ahora permítanme pasar a la tercera parte de mi charla
which is about another curious phenomenon called synesthesia.
que trata de otro fenómeno curioso llamado sinestesia.
This was discovered by Francis Galton in the nineteenth century.
Fue descubierto por Francis Galton en el siglo XIX.
He was a cousin of Charles Darwin.
Era primo de Charles Darwin.
He pointed out that certain people in the population,
Él indicó que ciertas personas en la población,
who are otherwise completely normal, had the following peculiarity: every time they see a number, it's colored.
que de otra forma serían completamente normales, tenían la siguiente peculiaridad: cada vez que veían un número tenía un color.
Five is blue, seven is yellow, eight is chartreuse,
Cinco es azul, siete es amarillo, ocho es verdoso,
nine is indigo, OK?
nueve es índigo, ¿OK?
Bear in mind, these people are completely normal in other respects.
Tengan en cuenta que estas personas son completamente normales en otros aspectos.
Or C sharp -- sometimes, tones evoke color.
O un Do. A veces los tonos evocan colores.
C sharp is blue, F sharp is green,
Un Do es azul, Fa es verde,
another tone might be yellow, right?
otro tono podría ser amarillo ¿no?
Why does this happen?
¿Por qué pasa esto?
This is called synesthesia. Galton called it synesthesia,
Esto se llama sinestesia, Galton la llamó sinestesia,
a mingling of the senses.
una combinación de los sentidos.
In us, all the senses are distinct.
Para nosotros, todos los sentidos son independientes.
These people muddle up their senses.
En estas personas los sentidos están revueltos.
Why does this happen?
¿Por qué pasa esto?
One of the two aspects of this problem are very intriguing.
Uno de los dos aspectos de este problema resulta ser muy intrigante.
Synesthesia runs in families,
La sinestesia se da en familias,
so Galton said this is a hereditary basis, a genetic basis.
por lo que Dalton dijo que tenía una base hereditaria, genética.
Secondly, synesthesia is about -- and this is what gets me to my point
En segundo lugar, la sinestesia es -y esto nos lleva a mi punto acerca
about the main theme of this lecture, which is about creativity --
del tema principal de mi charla, la creatividad-
synesthesia is eight times more common among artists, poets, novelists
la sinestesia es ocho veces más común en artistas, poetas, novelistas
and other creative people than in the general population.
y otras personas creativas que en la población en general.
Why would that be?
¿Por qué es así?
I'm going to answer that question.
Voy a contestar esa pregunta.
It's never been answered before.
Que nunca antes ha sido contestada.
OK, what is synesthesia? What causes it? Well, there are many theories.
OK, ¿qué es la sinestesia? ¿Cuál es su causa? Bien, existen muchas teorías.
One theory is they're just crazy.
Una es que simplemente están locos.
Now, that's not really a scientific theory, so we can forget about it.
Esa no es en realidad una teoría científica así que podemos olvidarla.
Another theory is they are acid junkies and potheads, right? Now, there may be some truth to this,
Otra teoría es que se drogan con acido y mariguana ¿correcto? Eso puede tener algo de verdad
because it's much more common here in the Bay Area than in San Diego.
porque es mucho más común aquí en la zona de San Francisco que en San Diego.
(Laughter)
(Risas)
OK. Now, the third theory is that --
Ok. La tercera teoría es que…
well, let's ask ourselves what's really going on in synesthesia. All right?
bueno, preguntémonos: ¿qué está ocurriendo en la sinestesia en realidad? ¿bien?
So, we found that the color area and the number area
Hemos descubierto que el área del color y el área de los números
are right next to each other in the brain, in the fusiform gyrus.
están justo al lado en el cerebro, en la circunvolución fusiforme.
So we said, there's some accidental cross wiring
Así que dijimos que había algún cable accidentalmente cruzado
between color and numbers in the brain.
entre los colores y los números en el cerebro.
So, every time you see a number, you see a corresponding color,
Entonces cada vez que ven un número ven su color correspondiente
and that's why you get synesthesia.
y así es como se tiene sinestesia.
Now remember -- why does this happen?
Recordemos ahora, ¿por qué pasa esto?
Why would there be crossed wires in some people?
¿Por qué algunas personas tienen los cables cruzados?
Remember I said it runs in families?
¿Recuerdan que dije que se da en las familias?
That gives you the clue.
Eso nos da una pista.
And that is, there is an abnormal gene,
Y esa es que existe un gen anormal,
a mutation in the gene that causes this abnormal cross wiring.
una mutación en el gen, que ocasiona este cableado cruzado anormal.
In all of us, it turns out
Resulta que todos nosotros
we are born with everything wired to everything else.
nacemos con todo conectado con todo lo demás.
So, every brain region is wired to every other region,
Así que toda región del cerebro está cableada con todas las otras regiones
and these are trimmed down to create
y éstas se van podando para crear
the characteristic modular architecture of the adult brain.
la arquitectura modular característica del cerebro adulto.
So, if there's a gene causing this trimming
Por tanto si existe un gen que origina este recorte
and if that gene mutates, then you get deficient trimming between adjacent brain areas.
y si ese gen muta, se tiene una poda deficiente entre áreas adyacentes en el cerebro,
And if it's between number and color, you get number-color synesthesia.
y si esto es entre número y color, entonces tenemos sinestesia de número-color.
If it's between tone and color, you get tone-color synesthesia.
Si es entre nota y color, entonces tenemos sinestesia de nota-color.
So far, so good.
Todo bien hasta ahora.
Now, what if this gene is expressed everywhere in the brain,
¿Qué sucede si este gen se expresa en cualquier otra parte del cerebro
so everything is cross-connected?
resultando todas las conexiones cruzadas?
Well, think about what artists, novelists and poets have in common, the ability to engage in metaphorical thinking,
Bueno, pensemos qué tienen en común artistas, novelistas y poetas, la habilidad de pensar metafóricamente,
linking seemingly unrelated ideas,
de enlazar ideas que en apariencia no están relacionadas
such as, "It is the east, and Juliet is the Sun."
tales como, "este es el Este y Julieta es el Sol."
Well, you don't say, Juliet is the sun, does that mean she's a glowing ball of fire?
Bueno, no decimos que Julieta es el Sol ya que ¿eso significaría que brilla como una bola de fuego?
I mean, schizophrenics do that, but it's a different story, right?
Quiero decir, los esquizofrénicos piensan así, pero esa es otra historia, ¿no?
Normal people say, she's warm like the sun,
La gente normal dice que ella es cálida como el sol,
she's radiant like the sun, she's nurturing like the sun. Instantly, you've found the links.
radiante como el sol, acogedora como el sol. Se encuentran instantáneamente las relaciones.
Now, if you assume that this greater cross wiring
Ahora, si asumimos que este enorme cruce de conexiones
and concepts are also in different parts of the brain,
y conceptos se produce en distintas partes del cerebro,
then it's going to create a greater propensity
entonces esto hace mucho más propenso
towards metaphorical thinking and creativity
el pensamiento metafórico y la creatividad
in people with synesthesia.
en personas con sinestesia.
And, hence, the eight times more common incidence of synesthesia
Y, por lo tanto, la incidencia de sinestesia es ocho veces más común
among poets, artists and novelists.
para poetas, artistas y novelistas.
OK, it's a very phrenological view of synesthesia.
De acuerdo, esta es una visión muy frenológica de la sinestesia.
The last demonstration -- can I take one minute?
La última demostración ¿me dan un minuto más?
(Applause)
(Aplausos)
OK. I'm going to show you that you're all synesthetes, but you're in denial about it.
Bien, les voy a mostrar que todos ustedes son sinestésicos y todos niegan serlo.
Here's what I call Martian alphabet. Just like your alphabet,
Aquí tenemos lo que llamo alfabeto marciano, igual que el alfabeto normal,
A is A, B is B, C is C. Different shapes for different phonemes, right?
A es A, B es B, C es C, distintas formas para distintos fonemas ¿correcto?
Here, you've got Martian alphabet.
Aquí tienen un alfabeto marciano.
One of them is Kiki, one of them is Bouba.
Uno de ellos es Kiki y el otro es Buba.
Which one is Kiki and which one is Bouba?
¿Cuál es Kiki y cuál es Buba?
How many of you think that's Kiki and that's Bouba? Raise your hands.
¿Cuántos de ustedes piensan que este es Kiki y ese es Buba? Levanten la mano.
Well, it's one or two mutants.
Bueno, aquí hay uno o dos mutantes.
(Laughter)
(Risas)
How many of you think that's Bouba, that's Kiki? Raise your hands.
¿Cuántos de ustedes piensan que este es Buba y ese es Kiki? Levanten la mano.
Ninety-nine percent of you.
99 por ciento de ustedes.
Now, none of you is a Martian. How did you do that? It's because you're all doing a cross-model synesthetic abstraction,
Ahora, ninguno de ustedes es marciano ¿cómo lo supieron? Es porque todos ustedes están haciendo un modelo cruzado, una abstracción sinestésica;
meaning you're saying that that sharp inflection -- ki-ki,
es decir, están diciendo que la palabra con inflexiones fuertes, Kiki,
in your auditory cortex, the hair cells being excited -- Kiki,
excita los filamentos auditivos en su corteza auditiva,
mimics the visual inflection, sudden inflection of that jagged shape.
y Kiki imita la inflexión visual -repentina y cortada- de la forma de las letras.
Now, this is very important, because what it's telling you is your brain is engaging in a primitive --
Esto es muy importante porque lo que esto les está diciendo es que el cerebro, de manera primitiva, está intentando...
it's just -- it looks like a silly illusion,
bueno, esto parece una tonta ilusión,
but these photons in your eye are doing this shape,
pero estos fotones en los ojos están haciendo esta forma
and hair cells in your ear are exciting the auditory pattern,
y los filamentos auditivos en el oído están excitando un patrón auditivo,
but the brain is able to extract the common denominator.
y el cerebro es capaz de obtener el común denominador.
It's a primitive form of abstraction,
Esta es una forma primitiva de abstracción,
and we now know this happens in the fusiform gyrus of the brain,
y hoy sabemos que esto sucede en la circunvolución fusiforme
because when that's damaged,
porque cuando se daña
these people lose the ability to engage in Bouba Kiki,
estas personas pierden la habilidad de relacionar los Buba o Kiki,
but they also lose the ability to engage in metaphor. If you ask this guy, what -- "all that glitters is not gold,"
pero también pierden la habilidad de comprender metáforas. Si le preguntan a este tipo, “¿qué significa "No todo lo que brilla es oro"?
what does that mean?"
¿Qué quiere decir eso?”
The patient says, "Well, if it's metallic and shiny, it doesn't mean it's gold.
El paciente dice: "Bueno, si es que es metálico y brillante, no significa que sea oro."
You have to measure its specific gravity, OK?"
Tienen que medir el peso específico ¿de acuerdo?
So, they completely miss the metaphorical meaning.
Así que pierden por completo el significado metafórico.
So, this area is about eight times the size in higher --
Está área es ocho veces más grande
especially in humans -- as in lower primates. Something very interesting is going on here in the angular gyrus,
para los humanos, que en primates inferiores. Algo muy interesante está pasando aquí en la circunvolución angular
because it's the crossroads between hearing, vision and touch,
porque es el cruce entre la audición, la visión y el tacto
and it became enormous in humans. And something very interesting is going on. And I think it's a basis of many uniquely human abilities
y creció enormemente en los humanos, y se está generando algo muy interesante. Y creo que es la base de muchas habilidades únicas de los humanos
like abstraction, metaphor and creativity.
como la abstracción, la metáfora y la creatividad.
All of these questions that philosophers have been studying for millennia,
Todas estas preguntas que filósofos han estado estudiando por milenios
we scientists can begin to explore by doing brain imaging,
y que los científicos podemos empezar a explorar generando imágenes del cerebro
and by studying patients and asking the right questions.
y estudiando a los pacientes y haciéndoles las preguntas correctas.
Thank you.
Gracias
(Applause)
(Aplausos)
Sorry about that.
Perdonen por eso.
(Laughter)
(Risas)